para la literatura y conociste mucho más el
panorama ¿quién reemplazó a Andersen y a todos
estos y al librito de Calleja los primeros que con
Angélica Groviser donde se produjo la primera
gran simpatía lo que pasa es lo siguiente como te
digo, como yo nací entre libros mi mamá por
supuesto me dijo Anaquel, mi cita de estos libros
no los leas porque son no son para niñas Cuando seas
grande, etcétera. Porque estos fueron los
primeros libros que yo leí. Cuando mi mamá se dio
vuelta, yo empecé a sacar libros. Lo que te quiero
decir es que yo leí como loca de todo. De todo, ¿eh?
Cosas buenas, cosas malas, cosas geniales,
basura, todo. Y yo creo que lo primero que me volvió
loca fue la novela policial inglesa. La novela,
esa excelente novela, la de Cecil Day-Lewis, por
ejemplo, ¿no? Ahora está el señor Isabel. Sí,
Nicolás Blake. Claro, Nicolás Blake. Es el papá de
este actor. Sí, de Daniel de Luis. Él es buen poeta
también, ¿no es cierto? Yo he leído poemas de Luis.
Luis de Luis, sí, fue el poeta de la reina. Así es.
Pero la primera película que leí en inglés, a pesar
de que yo había leído un montón de cosas ya, porque
yo había leído a Casca, que no he entendido un
corno, pero no importa, y había leído, qué sé yo,
teatro, y había leído de todo, de todo. Sin
embargo, la verdad es que se me dio otra dimensión
del relato, ¿no? Una cosa más pausada, más
tranquila, más dedicada a buscar la palabra
exacta. Cosa que nosotros no me había fijado en
eso, no es que no lo tuvieran, yo no me había fijado.
Sí, sí, comprendo. Y después, bueno,
inmediatamente de ahí, directamente caí en
Borges, que ya fue el deslumbramiento total, ¿no?
Quiero decir, hay algunos autores que a uno se le
mueren. Yo no podría volver a leer a Paul Franz, por
ejemplo, porque lo mucho que me gustó. O a Thomas
Mann, de quien también me enamoré. Sí puedo leer a
Irving, que no se me ha muerto. Pero hay autores
que, bueno, ya está, ya pasaron. Pero hay otros que
se mantienen. ¿Cómo son? Borges, Virginia Woolf,
Balzac,
Cruz, por supuesto. Góngora. Claro. no
importa lo que dice pero leerlos en voz alta es uno
de los aprendizajes del lenguaje más maravilloso
que hay y el señor Nabocco y el señor Nabocco son los
que son por favor pero todas sus cosas incluso las
teóricas las teóricas me interesaron mucho Qué
buen trabajo el teórico de Nabucco. Con Borges no
parece haberse impresionado. Hay algo
incontencioso, no sé qué pasa. No sé si son celos
finalmente, aunque los dos son tan grandes.
Claro, pero hay cosas que no combinan. Yo no
recuerdo que Borges haya dicho de Nabokov. No leí
nada. No, yo no me acuerdo. Pero Nabokov es un poco
ligero, me parece. Sí, porque no hay cosas que...
Es tan ligero Nabokov con Borges como Borges lo fue
con Lorch, por ejemplo. Por ejemplo. Cometió un
delito borgiano. Y bueno, vos viste que por ahí
pasa que uno no... No engancha bien con ciertos
autores, que son, sin embargo, grandes autores,
no enganchan con Dickens, lo cual no quiere decir
absolutamente nada, por supuesto, pero hay otros
autores que me atraen más, que he leído con más
gusto, incluso autores menores, autores menores
que a uno le dan ganas de escribir, ¿no? Claro,
algunos de esos menores tienen el fuego, pero lo
usan para cabotaje, digamos. Muy bueno.
Pareciera, ¿no? Otros no, ¿no? ¿Qué pasa con esa
muchacha que, bueno, ya empieza a tomar un poco más
de... Es decir, se abre a una dimensión mayor con su
palabra y entonces comienza a saber que las
palabras tienen leyes y razones y sin razones,
¿no? Y después suceden todos estos cambios tan
grandes que han pasado, por ejemplo... Un caso
paradigmático es el caso de Joyce. Viene Joyce y
dice, bueno, acá está, llego acá, Joyce. ¿Qué pasó
cuando lees Ulises y puede haber leído todo eso? Yo
al principio que lo leí, yo no sé cuándo hice esa
primera lectura de Ulises, me quedé un poco como
desconcertada, como cuando pasé de la novela
inglesa a la novela negra. Ajá. ¿Y esto qué es?
Porque había que respirar otro poco y por supuesto
lo dejé de lado. Volví a eso mucho tiempo después y
me di cuenta de qué se trataba. Pero también pasa
con muchas cosas que a uno, claro, yo era una
excelente alumna de literatura en el colegio,
pero a uno le daban a los 16 años a leer a Fernández de
Moratini. Yo leía Moratini y decía, qué plomazo
horroroso. Y estudiaba nada más que para sacarse
un 8 o un 9. Terrible que los alumnos pasaran por
Enrique Larreta. Ay, por Dios. Pero cuando uno
volvía a los 40 años, no digo Larreta, que es un
plomazo, pero a Moratini se daba cuenta de las
delirias. que era aquella, decía, ¿por qué no me lo
habrán dado ahora? Porque en ese humor tenía
razón, porque decía, bueno, para dar literatura
lo único que hay que hacer es decir, bueno, vayan y
lean lo que quieran. Claro. Eso era lo perfecto,
¿no? Entonces uno se encontraba con esos grandes
monstruos de la literatura y se le cortaba la
respiración y decía, bueno, ¿pero esto qué es?
Necesitaba un tiempo y a veces unos años de ir y
volver y asomarse y volver a retirarse hasta que
encaraba ya con otro bagaje ese libro que le había
dejado medio loca y le había dado vuelta la cabeza,
como dicen los chicos, ¿no? Angélica Grodischer
en Los Palabristas. Ella nació en Buenos Aires en
1928, vivió toda su vida en Rosario, donde reside.
De su obra cuentística habría que mencionar, por
lo menos, Cuentos con Soldados en el 65, Las
Pelucas en el 68, Rafa Algar en el 79, Calpa
Imperial en el 83. de la novelística yo le rogaría a
Angélica que nos recordara un poco los títulos que
ella considera que son los que señalan su propio
camino por la palabra floreros de lavastro,
alfombras de bocara jugo de mango
En el 95, por ahí, de haber sido Prodicios. En el 90
y... me falta uno, no sé justo cuál es. Y ahora el año
pasado, La noche del inocente. Algo debe faltar
por ahí. Bueno, después hubo también algunos
libros de cuentos en el medio, ¿no? Malanoche y
Paridembra, que ahora se reedita. Y también
Castaluna Electrónica. Bueno,
Trafalgar que es uno de mis preferidos. ¿Cuál
sería? Así como no se explican los poemas, tampoco
se explican los cuentos y las novelas como tal
cosa. Sería una grosería. Pero sí es importante
saber cuál es la mirada que tiene cada autor, cada
creador sobre lo que hace el poema, la poesía o el
teatro, la dramaturgia o el cuento. En tu caso,
Angélica, es decir, ¿cuál es el sentido de tu
escritura? ¿Cuál es tu universo? ¿Cuál es tu
persecución? ¿Cuál es el sentido? ¿Cuál es el
argumento de tu misión? Como hablábamos hoy, por
lo dicho, por algo lógico, ¿no? Yo creo, eso lo
averigué hace poco, ¿no? No sé si tengo razón o no,
que si yo, como vos decías, mira sus cosas con otra
mirada. Pero yo creo que escribo sobre la
justicia. Qué grande que suena eso, ¿no? No, pero
lo digo con... No, suena muy hermoso porque no es
habitual, ¿no? Sí, pero yo lo digo con orgullo y no
por el estilo. Escribo sobre eso porque siempre
estoy, me doy cuenta en mis libros, estoy buscando
ese personaje que parece que fuera alguien sin
importancia y que de pronto crece. De pronto crece
y reclama lo suyo, ¿no? Puede tener éxito, ¿no?
pero que dice, bueno, acá estoy, y esto es mi mundo,
y esto es mío, y a mí también me corresponde. Y ese
momento ha sido una cosa, un personaje más gris. A
veces es evidente, como en La noche del inocente,
donde el personaje es pobrecito, casi
infranotado, pero que de pronto es el que
posibilita el milagro. Y en otros libros también,
como me pareció en Tradicios, que es uno de los
libros que yo prefiero, cuando yo suponía, es la
historia de la gente que vive en una casa, y yo
suponía que las mujeres en servicio, la cocinera,
la camara, la muchacha que valdea el patio,
suponía que eran personajes secundarios y de
pronto empezaron a crecer sobre toda la cocinera.
Trafalgar es tu libro que decís que... Sí, me
divierto mucho. Trafalgar yo quiero mucho. Ah,
sí. Y hay algún personaje que lo hayas visto
trasplantándose de una novela en otra, por lo
cual... Trafalgar, Trafalgar Medrano.
Trafalgar Medrano. Esta es Angélica Goroditsa y
estos son los paladines.
Ella
vive sola, sin nadie que pueda ver que ella es una
mujer feliz.
Ella sabe lo que perdió, pero todavía está
esperando por más. Ella podría estar viviendo en
el infierno y no saber que alguien la ama así.
¿Qué está esperando?
El
día se vuelve a la noche. Él simplemente no puede
encontrar
las palabras correctas
para decirle. Tristando y diciendo y buscando
algo que decirle.
¡Gracias
por ver el video!
No. No.
What
can
she lose? What is she waiting for? He knows when she
cries And he saw through the lies That
she told him She's dreaming and planning Of how she
could ask him to stay
¡Gracias
por ver el
video!
Esta
cortina se llama la mirada de Ulises. Esto es para
los que preguntan. Y esta es la voz, la viva voz de
Angélica de Rodríguez adelantándonos un
fragmento de su próxima novela, sin título, sin
nombre todavía, porque los nombres como nos decía
Ingeborg Bachmann hace unos instantes, estos
nombres son algo muy importante. Esto tiene una
cápita, este segundo capítulo, que dice Blanco
polen del mundo, dulce leche del cielo, de Alfonso
Néstor. Y dice, me gusta reflexionar sobre el
sentido del mundo. Me gusta sobre todo por las
noches enmarcar las estrellas. Eso es,
enmarcarlas, que para algo hice cavar en las
paredes esas ventanas anchas y altas que me
permiten olvidar las mezquinas aeteras que la
casa tenía a mi llegada. Ahí se ven agujeros de un
tejido desafiante y altivo como el manto del
conquistador. Pero no se crea que pienso en ellas
como alhajas ni como traseros. No se crea que
pienso en ellas. No se crea que pienso. Una vez
atrapadas no hace falta pensar. Precadeos, decía
Santa Úrsula en la admonición a las once mil
vírgenes cuando iban camino al martirologe,
contra la razón todopoderosa, contra el altanero
pensamiento que cree ser dueño de todo. Tendría
que venir a darse una vueltita por acá, Santa
Úrsula. y comprobaría cómo se han confundido las
más sublimes actividades del alma humana hasta no
hacer diferencias entre ensueño y deseo, entre
pensamiento y reflexión, entre recuerdo y
teoría, entre sapiencia y credulidad. Mal es del
fin de un siglo, se me dirá, y puede ser que la
cavilación no ande muy descaminada, pero también
puede ser que la santa haya estado acertada.
Cierto que la historia de Santa Úrsula, del 1 de
octubre, cuando las yemas blanquean en los tallos
y las fiestas empiezan a pernear por meterse en las
tardes, me suena a tontería inventada por algún
cura ceporro que logró con artimañas meterse
entre los papelotes apilados en Roma, pero de
todas maneras el hecho de que el papa siriaco no
figura en ninguna parte y fuera como si no hubiera
existido jamás, me da que pensar, me da que pensar,
y de no pensar hablábamos. Las ventanas son lo
suficientemente altas como para abarcar algo de
la tierra, la propiedad y el común. Lo son como para
que el cielo se enseñoree más allá de las copas de
los árboles. Lo son como para que yo retroceda
hasta las sombras del cuarto y nadie desde afuera
sea capaz de verme a menos que ese catalejo. Y ni aún
así, porque apago las lámparas que es en la
penumbra en donde mejor despiertan los ojos del
alma. Después miro y veo. Escucho y oigo, pero no
hablo y vivo. Eso queda encerrado en el ánima que
evoca en toda casa San Etelberto, encerrado para
siempre en la casa del raíz enemigo. No recomiendo
a nadie nada. Cada cual puede, si es que puede,
hacer como le plazca. Yo parto de allí, de las
estrellas, de lo más alto para venir a lo más bajo,
de lo más brillante para venir a lo más espato. los
mundos que guiñan una vida insospechada para
llegar a la nervadura de una hoja, la pata de una
hormiga, el suspiro de Polibio que ve lo que yo no
veo. Tanta vida me digo, tanta marcha de la sangre
roja de las gentes y de los animales, de la sangre
verde de las plantas, del agua de la mar y del viento
del espacio para venir a desaguar en la nada. Tanto
dolor me digo, tanto llanto y hambre y
desesperación, tanta soledad y envidia, tanto
pecado y tanta culpa para ser borrados como la
frase que el escriba suprime al mandato del
contratante. Concluyo sin llamar en mi auxilio la
razón, solo con dar vueltas y más vueltas a las
palabras y a los ojos, concluyo sobre todo si abro
los oídos a los ruidos de la noche, carcajada,
pase, gota, pastilla, verbo, cesta, bobo, que es
la utilidad lo que rige al universo. Eso me
concede. Si todo es útil, el dolor también lo es.
Mis rodillas traidoras lo son. La llegada del
sobrino del sinvergüenza de don Castiano Salinas
Ray también lo es. La hoja de la eviché en la lútea,
los racimos de la eruca sativa, los bulbos de
labrante y janezón y los tallos del xanthium
spinosum, los jugos, las diluciones, los
licores, las decocciones, las misturas, todo lo
que en la tienda atrae el ojo, la nariz y el dedo,
todo lo que obliga tras la puerta encristalada y
más allá, a veces hasta el medio de la calle, a pegar
la lengua al paladar y aspirar cerrando los ojos
con cuidado, todo tiene su lugar en el universo
vasto y misterioso. qué digo, misterioso,
prometedor más bien, oportuno, listo para el
asalto y la manea, abandonado porque la mirada no
sabe cómo dar el salto, olvidar, cortar y
arriesgarse en lo negro, en lo oculto, en aquello
de lo que no tenemos aún, nación.
Qué buen alimento es hablar con Angélica
Gorodischer, una de nuestras palabristas más
bellas. Esto es Los Palabristas, estamos en
nuestra emisión 306 del tercer año consecutivo.
Este programa para oyentes lectores y para
escritores oyentes. Lo habíamos iniciado con esa
voz maravillosa del probador gallego Amancio
Prada. Él cierra esta noche. Hasta
mañana.
Gracias. Mi querida no dormía, le adoraba. Mi
amigo venía y hoy le adoraba.
No dormía, no dormía y cuidaba, le adoraba.
Mi amigo llegaba y hoy le adoraba.
El mío amigo venía, Lele adora.
Él de amor también bendecía y doy Lele adora.
El mío amigo llegaba, Lele adora. Y de amor también
cantaba y doylele a Dora.
Muy tú de Xexe y amigo,
lele a Dora.
Que vos te beses conmigo y doylele a Dora. Muy tú de
Xexe y amado, lele a Dora. Que vos te beses a mi lado y
doylele a Dora.
Leli,
leli, por Dios, leli, leli, adora.
Ven, selleu, que nos dice leli, le doy
leli, adora. Ven, selleu, que nos dice leli, leli,
adora. ... ... ... ... ... ... ... ...
En el
transcurso del programa escuchábamos en Lisboa
sobre lo mar de Joao Zorro por Amancio Prada, luego
ella por Marianne Fayful y recién Lelia Doura de
Pedro Eanes Solás por Amancio Prada. Y de amor tan
bendecía, tan me encantaba. Y de amor
tan bendecía, tan me encantaba. Y de amor tan
bendecía,
tan me encantaba. Y de amor tan bendecía, tan me
encantaba. Y tú dices, sí, amado, leleadora, que
vos te ves a mi lado y hoy leleadora.
Lele, lele, padre, lele, leleadora.
Ven, sé yo que no dices lele y hoy leleadora.
Hasta
aquí Los Palabristas, un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción Esteban Pejkovic
AM1110 Radio Municipal La radio de la ciudad
Hoy en la ciudad
Buenos Aires El país y el mundo
Queda claro que para pasarela las cosas no van en
yate.
AM1110 Radio Municipal La radio de la ciudad
Hoy en la ciudad
Buenos Aires, el país y el mundo
Viernes
9 de enero, hora 6, temperatura 21 grados, 3
décimas, humedad 58%.
La justicia rechazaría el pedido de
re-reelección. La Corte Suprema considera la
iniciativa de ultraminimista Roberto Fernández
como una cuestión abstracta. En tanto, otro
ultramenemista, el ministro de Justicia, Raúl
Granillo Campo, reconoció que es sumamente
difícil que prospere la iniciativa del
interventor del partido justicialista riojano.
Continúa la búsqueda del asesino de la joven
muerta a golpes en un albergue de La Plata. La
policía provincial informó que se han realizado
varios operativos, pero hasta el momento no han
logrado la detención de Mario Quinteros. El
cuerpo de Raquel Trinidad Araya, de 25 años, fue
encontrada en la habitación 13 del hotel
alojamiento Los Áramos.
En España vuelven a atentar contra otro político.
José Ignacio Irureta Goyena, concejal del
Partido Popular, fue asesinado hoy al hacer
explosión un artefacto colocado en su automóvil.
Los médicos intentaron durante media hora
reanimar al edil del pario cardiorrespiratorio
sufrido por la abundante pérdida de sangre
provocada por la amputación de ambas piernas y el
brazo derecho. Hasta el momento nadie se ha
atribuido el atentado.
Cartelera cultural. Horacio Fontoba se presenta
junto a sus grupos Los Tíos a partir de la
medianoche en el Goce Pagano que se encuentra en
Piedras 375 en el barrio de San Telmo. En tanto, en
Buenos Aires, la temperatura es de 21 grados, tres
décimas, humedad de 58%, presión 1.012.7
hectopascales, viento noreste a 10 kilómetros,
cielo despejado y la visibilidad 10 kilómetros.
En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad.
Estamos en AM1110.
Pero eso no es todo. Nos estamos actualizando
técnicamente, algo que hoy es fundamental para
una radio. Una importante renovación de equipos
que nos llevará algunos meses, pero que nuestra
audiencia sabrá valorar.
La radio que eligió la gente nos exige difundir
mejor contenido con óptimo sonido y alcance.
Lo estamos haciendo para que la gente se comunique
mejor con su ciudad. En la radio de la ciudad
cambiamos de frecuencia.
La Unión de Obreros y Empleados Municipales nos
informa el plan de turismo, verano 1998. Con la
presencia inclusive del propio compañero
Alberto Piccinini, se comentó que la represión
previa al 76, hecha en una empresa donde era
presidente del directorio el señor Alfredo
Martínez de Hoz, presidente del Consejo
Empresario Argentino y luego ministro de
Economía de la Dictadura, el ingenio Ledesma.
donde la noche del apagón, trágica noche en
General San Martín, fueron levantados y
secuestrados más de 100 compañeros por la fuerza
de seguridad con las camionetas de la empresa. O el
caso Ford, legajo que existe en la justicia
argentina, donde uno de los sobrevivientes de
toda la comisión interna fueron detenidos
durante todo el día dentro de la empresa Ford y
luego secuestrados. En Astilleros Azne,
donde... había detenido a trabajadores dentro de
la empresa y luego aparecieron asesinados. O el
caso del hospital Posadas, donde durante meses
funcionó un lugar específico dentro del hospital
donde se sabía y fue denunciado que se torturaba,
que se detenía a la gente, a los trabajadores. O el
caso de Astarza, astilleros en el norte del Gran
Buenos Aires, en donde ocurría otro tanto. viendo
cómo hubo sectores económicos que alentaron y
participaron.